# TheProgrammingWays

她可能不会教你代码如何写, 她可能也不会给你提供任何的程序模块. 但她却能够帮你在关键的那一刻, 向你指明前进的道路 - 她试图通过简单的东西, 告诉你她知道的一切, 帮助你少走一些弯路.

========
# 编写原因

我是Angelic47, 全称依露娜·安琦四七·雪绪 (Iluna-Angelic47-Yukio), 我是一名信息安全工程师. 今天, 就让我来当你的计算机工程的领航者吧.

你可以简称我47或者露露. 当然, 其他的称呼, 我也不会有什么意见的.

写这篇文章的目的, 是为了让更多的朋友们能够从**根本上**解决在计算机领域遇到的一个个的坑. 

这篇文章针对两个人群: 卡在计算机领域入门的朋友们, 以及对于某个分领域不够了解, 想快速入坑的朋友们.

知识是无价的, 我会将我知道的一切都尽可能告诉你, 但由于篇幅限制, 这里不可能列出我所学过的所有内容 - 因此, 一些烂大街的知识, 这里将不再一一列出, 这些知识有相当多的人要写的比我好, 讲的比我清楚.

这里, 重点会教给你一些学习方法和关键知识点, 而这些, 无论是在大学课堂, 还是在项目实践, 甚至是专业辅导机构中, 都难得一见. 但是这些内容却直接决定了你的能力和知识水平.

要知道, 我和这篇文档没有任何利益关系, 所以不存在什么藏着掖着, 也更不会去坑你和骗你了. 此文章可以放心阅读, 不包含任何穿插广告和人群歧视. 我要做的, 就是尽力帮助你走出困惑, 为你在学习的路上, 减少一个坑, 排除一个雷.

我希望有一天, 这篇文章能够帮到你, 这便是我最大的荣幸.

**本系列文章的一些学习方法可能同样适用于其他任何领域**


# 关于文章
本系列文章还在一步步的更新当中, 因此某些内容暂未完成. 请耐心等待更新.

如果这篇文章对你有用, 欢迎fork与分享, 分享方式不限.

当然, 文章中难免有疏忽之处, 若发现本系列文章有任何错误之处, 欢迎提交一个pull requests.

如有想要询问的疑难问题, 或者希望添加的新领域和新知识, 欢迎提交一个issue, 本人将在能力范围内予以解答和完善.

**此外, 我从未想到时代会在短短的几年发生如此大的变化, 若文章的部分内容有些过时, 欢迎大家予以指出, 我会及时进行更新.**

**文章中部分剧情和角色背景为虚构, 仅为方便大家理解所设计. 大家不必深究其具体内容.**


# 有些事可能很简单, 但不是你想的那样
有些内容看似很简单, 实际上却和常规认识有很大的不同

不管这里写的是不是对的, 建议在座的你全部予以参考. 哪怕你认为这个东西没有必要去读 -- 因为写在这里的, 或许有着它存在的道理.

# 目录
## 卡在入坑的边缘
  1. [什么才是真正的"技术"](1/1_whatIsTechnology.md)
  2. [兴趣才是你最好的老师](1/2_interestAsYourBestTeacher.md)
  3. [科学家是有信仰和准则的](1/3_scientistLaws.md)
  4. [善用百度和谷歌](1/4_searchEngine.md)
  5. [不妨来学学英语](1/5_tryLearnEnglish.md)
  6. [向他人提问的正确方式](1/6_theArtOfAsking.md)
  7. [技术是没有对错和贵贱的](1/7_technologyItSelf.md)
  8. [把你的知识面编织成网](1/8_knowledge.md)
  9. [经验的重要性高于知识本身](1/9_experience.md)
  10. [良好的心态很重要](1/10_keepAGoodState.md)
## 到底什么是程序
  1. [什么是软件](2/1_whatIsSoftware.md)
  2. [软件为什么能运行](2/2_howSoftwareExecute.md)
  3. 编程到底要我们做什么
  4. 顺着思路做代码
  5. 代码整洁非常重要
  6. 我该选哪个编程语言
  7. 独立思考, 发现的会更多
  8. 善于学习别人
  9. 把一门语言学精的秘诀
## 硬件篇: 数电基础与单片机
  1. 数电一定程度上就是0和1
  2. 电子设备是如何工作的
  3. 那些你熟悉而又陌生的电子元件
  4. 或与非, 逻辑门构成的世界
  5. 会跑程序的迷你处理器
  6. 面包板可能比开发板更好用
  7. 设计并搭建你的第一个电路
  8. 你的第一个单片机程序
  9. 驱动外设的常见协议
  10. 原理图和PCB
  11. 你永远也玩不完的电子世界
## 其他
  未完待续……目录正在补充
