# 科学家是有信仰和准则的
我个人的观点是, 人是不能没有信仰的. 你可以说这是一个暴论, 也可以说这毫无依据 -- 这仅仅是一个我个人的观点, 但各种事实也确实证明了这个观点的正确性.

# 信仰, 不一定是崇拜神灵
首先, 非常有必要说明的是, 什么是"信仰".

这里所指的信仰, 和常规意义上的宗教有极大的区别, 甚至完全不是同一个内容. 所谓的"信仰", 是一个人最基础的个人目标, 个人准则.

信仰告诉一个人应该如何去努力, 应该如何去做人做事. 它和宗教的不同是, 它是个人主观的, 个人主动的.

什么意思? 信仰是由你自身建立, 并由你自身来维护和约束. 它并没有强制性的条条框框, 也没有统一的一个标准. 但它却实实在在的存在, 作为一个人最基本的行为准则和行动目标.

用计算机学科的话说, 那就是 -- 信仰是一个决策规则, 它指导你如何判断一件事情, 并做出相应的决策.

# 科学家的信仰
毫无疑问, 科学家, 当然信仰科学本身. 科学与宗教, 既有相同的一面, 又有不同的一面. 

相同的一面是, 科学的探索过程也一样是付出和奉献的过程. 计算机学科同样遵循着"以个人的行动来造福于他人"这个简单而又复杂的道理.

这一点怎么讲? 关于这个道理, 你可以看一下各大开源软件, 各大技术资料, 各大学术文献, 当然也包括了这系列文章的自己. 它们并没有任何利益相关, 只是为了让后来的人能够少费一点力气, 少走一点弯路. 或许这是兴趣使然, 但这同样是科学的真谛.

而不同的一面是, 科学, 它将造物主定义为人类本身, 换句话说, 你自己.

科学是在创造, 它可以通过改进现有的东西, 从而满足某一项功能上的需要; 也可以根据现有的知识发明一项新技术, 新知识. 而这一切的主动权都是我们自己.

原来, 我们自己就是那个开创万物的神, 这么多年过去了, 我们却对自己一无所知.

# 科学是有底线的
技术本身没有对错, 但科学本身是有底线的.

再回到我们的计算机学科, 拿web安全来举例子, 了解它入侵的过程, 自然可以反过来研究它的防御过程, 从而在自己的项目上加强防范. 但若将之用于批量入侵getshell, 后果将是破坏性的, 且严重违反相关法律法规.

就web安全本身而言, 这项技术本身并没有对错, 所有的对与错, 都是由于它被运用的场合不一样导致的. 我们知道, 刀可以用于做菜, 也可以用于抢劫. 那么, 就一定要说刀是错的么? 我们会追究不当使用者的责任, 而不是没收所有的菜刀.

但是这一切, 全部都是由科学的底线来决定. 底线是什么? 每个人的底线都可以不一样, 但一定会有一个共同的底线:

1. 我们所学到的技术, 是去创造事物, 而不是毁灭事物.
2. 我们是去尝试研究技术背后的真理, 而不是去故意违法犯罪
3. 我们愿意付出重金去研究一项技术, 但绝对不会被他人收买, 在金钱的诱惑下做出违反道德和法律的事情
4. 科学就是纯粹的科学, 与一切的功利都不相关. 它是严肃且宝贵的.

# 任何事物都是相对的
既然从事技术路线, 你必须要明白, **任何事物都是相对的**, 至少在计算机领域这个道理没有错误.

这并不代表科学家就必须对万物不管不问, 相反, 我们也会为推捧我们喜欢的东西, 抨击我们反对的观点.

这就代表着你需要完整的分析一个事物, 包括它有利的一面, 不利的一面, 以及在什么场合下, 什么条件下, 会产生什么样的不同的结果.

这样不只是提高了你的判断能力, **更能保护你在他人心中的形象**.


# 千万别搞个人崇拜
技术圈是看不起个人崇拜的.

要知道, **不搞个人崇拜, 这可能是技术圈和娱乐圈最根本的区别**. 自媒体喜欢以"他写了熊猫烧香, 是超级黑客"这样的标题做一篇大文章, 外行看起来这个人可能非常厉害, 但对于技术圈的业内人士来说, 这点小聪明或许真的**不值一提**.

技术圈, 顾名思义, 这个圈子是崇拜技术本身的. **技术圈以运用到的知识学问和解决问题的思路方法为骄傲的资本**, 而绝对不是这个人有多么出名. 虽然一个人的名声也起到了一定的作用, 但这可不是让技术圈为之追捧的资本.

在另一方面, 要知道, 技术圈不为人知的人物或许有很多, 他们可能因为一些原因没有出名, 当然更多的是, 他们或许根本不想这么炒作 —— 俗话说得好, **人怕出名猪怕壮**嘛. 如果你是搞信息安全的, 那就应该更明白这个道理了.


# 淡定, 再淡定
当然, 我知道你的知识积累可能非常强大, 所以我当然也会向你学习. 但即便功底非常强劲, 这也不是用来拿出去显摆和作秀的.

因为我们的知识不会永远的天衣无缝. 时代是在发展的, 技术本身也是在发展的. 把自己的身价放下来, 以平等的心态去和别人交流/学习, 这没有什么不好的.

技术圈就是这样, 它通过不断的和别人交流与学习, 从而完善其本身. 知识难免有疏漏之处, 但不断的自我修补和自我更新, 向来是技术圈维护自己地位的标准操作.

更重要的是, 这样不容易被当众打脸. 你不会因此而没有面子, 更不会因为这个而得罪别人了.


# 别做键盘侠
同样, 技术圈也看不起键盘侠. 当然, 我们对这类人群更多的是不屑一顾, 不予理睬.

要知道, 科学家的时间是非常宝贵且非常值钱的. 我们技术圈, 根本不会浪费时间去干这样没有意义的事情. 去各大新闻网站看一篇新闻, 然后就在评论区里面大骂粗口, 甚至上升到国家层面和别的键盘侠大批特批 —— 这是没有任何意义的. 科学家是不会浪费时间去干这种没意义的事情的.

与其和这类“小学生”（技术圈的小学生指的是心智不够成熟、行为不够规范的各类人群）骂架, 不如我们多去研究一份技术. 要知道你是学技术的, 而不是混日子的. 

因为, 你和别人不一样. 你有着明确的目标和动力, 知道自己要做什么. 你的重心也想当然应该是坚定自己的选择, 一步一个脚印的往前探索.

因此, 对于键盘侠这种事情, 以后我们的态度将一律是, 不予理睬.


# 谨慎看待新闻/媒体的文章
看新闻是件好事, 我们不但不反对接触新事物, 相反, 作为探索在战场一线的我们, 我们必须要通过各种渠道来明确我们所在行业的新动态, 从而预知接下来我们可能要应对的事情.

但无论是什么途径听来的消息, 我们一定要谨慎判断消息的可靠性, 并有意识或无意识的总结可能隐含的有用信息.

我们可能经常会听到“震惊! 这些水果不能吃, 含有xxxx” “以后千万不要再xxxx了, 否则会xxxx” “xxxx, 首选xxxx公司” “xxxx公开会议将在xxxx召开, xxxx公司都到场了” 诸如此类的消息. 当然, 这些消息的可靠性, 我相信正在读这篇文章的你, 也肯定是能猜得到的.

没错, 在这个自媒体盛行的时代, 我们还是要增强一点自己的判断力的. 当然更重要的是, **看消息要注意其背后可能隐藏的东西**. 比如, 我们做信息安全行业, 突然全天在微信朋友圈看到大量的“人工智能神经网路balabalabala...”这样的文章, 那么我们将可以得到“接下来对抗样本和投毒攻击可能会成为新的互联网安全重灾区”的这么一个结论.

这是通过侧信道来对接下来可能发生的动态做出预测的典型案例. 类似的玩法还有很多, 不管怎样去理解这些消息, 只要别错误的盲目从众, 就都是问题不大的.


# 看书不如动手做
就拿做个博客来说吧, 或许我们可以把所有关于web技术的文献资料全部读完, 但绝对不如看着教程搭建一个wordpress博客系统来的有效. 或者说我想学习C#, 那么用C#独立编写一个自己需要的小软件, 需要什么语法查什么语法, 要远比先把C#教程看完再去尝试写软件好得多.

这可不是让你学“能用就行”的这种想法. 这样做的目的是, 通过实际操作让你了解你所在的领域大概用到哪些技术, 大概有哪些容易掉进去的坑, 又有哪些经常遇到的问题. 

要知道, 这些东西在教科书上是学不到的, 但它非常有用. 因为你学到的知识不是用来写论文的, 不是用来做试卷的, 把知识运用到实际操作中, 这才真正的变为你自己的. 学技术, 首先要的就是有可操作性.

而后面需要的更高级的知识, 我们一点点来逐渐完善, 也为时不晚. 但是不管是学习啥样的知识, 自己动手运用这项知识去完成一个你喜欢的项目, 才是提高技术能力最快和最容易的办法. 


# 培养自立更生的能力
自力更生, 这很重要. **它能直接决定你能否入门技术圈**.

不管是什么时候, 都不可能会有人源源不断地手把手教你解决问题. 如果你不断的问别人问题, 别人是肯定会烦的, 这和那个人的性格无关 —— 在人体的生物学结构上就注定了这一点. 所以, 你将注定要学会自力更生, 自己解决你遇到的困难. 

如何解决你遇到的问题? 想一想, 以你自己能够理解的知识, 推断一下问题大概可能在哪? 自己大概需要去做什么? 要不要做几个小测试确定一下问题范围? 错误信息通过搜索引擎搜索过吗? 软件的帮助文档或者教程里面有没有写过这种问题?

如果这些方法都没办法解决, 最后只能无奈尝试放弃时, 再去询问他人也为时不晚. 因为, **简单的问题绝大多数都可以通过百度搜索找到, 而复杂的问题别人也未必能够解决**.


# 有个朋友是必须的
技术圈是不可能没有朋友的. 一个人学习一门技术, 路程将会异常艰辛, 有一个朋友陪你一起探索, 其效果会事半功倍.

朋友不一定是要现实生活中的朋友. 这个朋友可以是你通过网络认识的和你兴趣相同的朋友, 也可以是在某个社区认识的正在和你做同一项项目的朋友. 但是不管怎么样, 有几个重要前提.

第一是你们之间的水平尽量不分上下. 如果你的朋友的水平比你高太多, 他可能会觉得你过于小白而懒得与你交流. 反过来, 如果你的朋友的水平比你低太多, 你也是会觉得你们之间缺少必要的共同语言.

第二是你们之间不要有利益相关. 用于技术交流的朋友应该完全没有任何利益冲突和利益依赖, 这样你们才能将心思完全用于技术讨论上, 而不是互相算计对方.

第三是你们要和普通朋友一样性格相似. 因为你的朋友一定是一个长期的朋友关系, 这个朋友关系可能会持续10年20年, 甚至是陪你到终身. 必须是能够真正玩在一起的朋友, 这才叫真正的技术交流朋友.

有了这样的一个朋友, 大概可以将探索技术领域的效率提高5到10倍.


# 最重要的, 是包容
“我可以不赞同你的行为, 但我一定会尊重并维护你的合法权利.”

技术圈是包容的, 真正的技术圈包容任何群体. 虽然我们并不一定百分百赞同对方的选择, 但我们一定会互相尊重, 互相理解.

技术圈也是一个整体, 虽然每个人的方向和需求可能不同, 但我们也一定会尝试维护每一个人的合法权利.

不管我们年龄如何, 也不管我们来自什么国籍; 不管我们是哪种性别, 更不管我们每个人的宗教和个人信仰 —— 技术圈全部予以接纳和包容, 只要行为不会损害他人的利益, 我们就不应有任何行为和思想上的干涉.

知世故而不世故, 处江湖而远江湖. 这是技术圈的一大亮点, 也是技术圈除了技术知识之外的另一大先进之处.
