# 向他人提问的方式

提问他人是一门艺术. 要知道, 他人没有义务回答你的问题. 更严格上讲, 也没人规定你拥有提问他人的这项权利.

所有的提问都是出于好奇或解决困难的目的, 而所有的*无偿*回答, 都是出于热心帮助的原因. **回答问题是对你的尊重, 也是对知识本身的尊重**. 这也要求着你**必须首先尊重他人, 更要尊重知识本身**.



# 先搜索再提问

不管是在哪个社区里面, 这一点尤为重要. 别人已经遇到过的问题, 解决方法往往也都是一样的.

这时候提一个相同的问题, 除了会被标记为重复问题之外, 还会被很多人置以鄙视的眼神. 这是一种不认真学习和研究的表现, 在社区交际中要特别注意.

另一方面, 提出一个问题到解决一个问题的时间, 是远超过直接搜索现有的问题并找到答案的时间的. 重复提出相同的问题, 对自己来说也不是一个非常经济的选择.



# 把问题描述清楚

我们来看下面两个问题：

> 我的电脑打不开了怎么办?

> 我的电脑今天下午突然无法开机了, 开机显示一个蓝色的画面, 上面提示系统出现问题, 需要重启, 下面的错误代码是System Service Exception, 还写着nvidia.sys等信息. 下面这张图片是我的现象拍照图 [附图片一张].

我们可以明显的看到, 第二种问题描述要更为详细, 且更容易分析问题. 现在我们作为一个回答人员来分析这两个问题.

第一个问题只说明了电脑打不开, 而电脑打不开有成千上万种可能, 没有办法一一判断. 因为没有办法快速判断问题, 所以解决这个问题可能需要消耗相当长的时间, 甚至双方互相浪费时间做无用功. 此时更多人的选择是直接忽略, 装作看不到这个问题.

第二个问题从描述就可以看出来是系统蓝屏, 并且提供了一个非常关键的信息 - nvidia.sys. 从这里就可以看出来似乎是显卡驱动导致了无法开机的情况, 这样的问题不是一个大问题, 此时会有非常多的热心朋友会建议此人进入安全模式, 尝试重装显卡驱动等.

我们可以看到, 两个同样的问题使用了不同的方式去描述, **得到的结果也是相差甚远的**. 因此, 将问题尽可能描述的清楚, 有助于他人在第一时间锁定问题的范围, 从而快速定位问题根源. **定位问题的速度越快, 越能吸引更多人来回答这么一个问题.**



# 态度要端正

要知道, 你是以一个求知者的身份去询问他人, 因此态度上必须端正.

首先不要尝试做伸手党. 当别人回答了你的问题, 请先不要忙着追问, 认真思考可能的解决方案, 并尝试去解决. **别人没有义务手把手教你解决问题, 相反你更需要自己把问题研究清楚**.

其次是一定要端正态度. 假设回答区出现了引战现象, 不管引战对象是不是你, 作为询问者的你都一定不要去参与吵架 - **你是来问问题的, 绝对不是来吵架的**. 但是你可以**心平气和的**和他讲道理, 并说明自己的看法, 以及指出他人观点的缺陷之处. 作为询问者, 一定是要端正态度听取正反双方的意见, 并做好问题的总结. 这也不管是对你的名誉还是知识储备, 都是有利而无害的.



# 平等互助

平等互助指的是地位上的平等.

首先提问中不要使用"跪求"/"跪谢"等极端语言. 使用这些语言多半是心智不成熟的心理年龄低龄化人群, 或者是知识储备并不丰富, 却想着急于求成的人群. 这些词并不能显示出你对知识的尊重, 反而是技术圈的一类很避讳的词.

同时, 当你的问题被成功解决了, 请不要忘了向对方致谢.



# 如果你后来自己解决了问题

要知道并不是所有人都遇到过你遇到的问题. 有些问题可能因为领域偏门/小概率事件/人为原因等因素, 难以让其他人遇到. 这时候可能他人的回答没有办法解决你的问题.

但如果你后来自己解决了这个问题, 请一定要记得回到这个位置, 告诉大家你自己解决了, 并附上自己的解决方案.

这样做的目的一是为了不再浪费他人的时间, 二是告知后来的人这个问题的正确解决方法.

要知道, 这是一个社区的良性循环. 只有在这个良性循环当中不断前进, 我们的社区才会更温馨可靠.



# 最后...

技术圈和其他圈子不同, 技术圈历来是以包容为骄傲的.

> 我可以不赞同你的想法, 但我一定会支持并维护你的正当权力.

很多时候, 其他人的行为或许你不一定认可, 但假设这是一个完全没有恶意动机的行为, 你依然要学会去包容, 或者说, 去理解其这样做的目的, 并给出建设性的建议.

技术圈内人群混杂, 但多半都拥有一颗善良而温暖的心. 他们有的人很热情, 有的人很坚强, 也有的人很脆弱, 也有的人很善良.

你的一句赞美, 你的一次回答, 你的一次包容, 你的一项建议... 或许对于你来说这不过是简单的一个小举动, 但对于整个技术圈来说, 你, 就是他们的核心.
