# 技术是没有对错和贵贱的

首先要说的是, 这实际上是一个我个人的看法. 不代表一定正确, 但也不见得错误.

在日常生活中, 我往往能听到有人这样问我:

> ​	姐姐, 我想学xxxx, 以后容易就业么?
>
> ​	姐姐, 我想学xxxx, 以后找工作容易么?
>
> ​	我想学xxxx, 但听说学的人太多, 很容易被老板开除, 是这样吗?
>
> ​	我学“黑客”知识, 以后会不会犯罪啊...
>
> ​	..........

或者有人这样对我说:

> ​	你学信息安全, 以后连工作都很难找到, 你没考虑过你的发展么?
>
> ​	你在stm32上搞操作系统, 现在9块钱的soc都能跑linux, 有什么意义?
>
> ​	你把人家游戏做了外挂, 却又不出去卖, 浪费时间干什么呢？
>
> ​	人家都在搞人工智能和区块链【此处重读语气强调这两个“概念”】! 你在研究DDoS攻击, 你难道还是小孩子么? 搞这种下等人的东西干什么...
>
> ​	..........

当然, 还有很多其他类似的看法, 不再一一列举. 若要问我当时回答了什么, 我也只能说, 我没有回答这些问题.



# 我们是为了知识

与其说浪费时间回答这些问题, 倒不如说, 讲一讲我们的本心是什么.

我们的本心很简单, 我们并没有指望用自己学的东西去干出什么惊天动地的大事. 我们只是想在一个领域内丰富一下自己的生活, 了解更多不被大众所知道的真理, 这就足够了.

的确, 我承认我本人不会炒概念, 也不会去做宣讲, 更不知道我研究这些东西到底有什么用. 但是反过来说, **我研究的东西, 我能做到, 你呢?**

技术就是更注重技术本身的一个领域, 要知道知识无价. 不要以为从大学课本上看会了一个什么东西, 就好像掌握了整个世界一样. 如果我们不去亲手实践一下, 或许我们永远也不可能知道这个领域到底是什么样子的.

换句话说, 收入和成就只不过是一个副产品罢了. 我们也曾经野心勃勃想去干出一番事业, 但身边一个个血的案例却告诉了我们, 知识面才是硬道理.



# 要知道, 整体风气还是很功利

记得有个朋友对我, 说学习了php, 现在2000块钱的工资, 还被老板炒了两次鱿鱼. 因此告诉我php是一门很不受待见的语言. 

我觉得这个想法有点让人不可思议, 于是, 我问他你php是如何学习的, 他告诉我这是他的大学专业. 这本身没有问题, 我的大学专业还是asp呢, 比起来岂不是更不值得一提. 然后, 我问他, "你对php了解的有多深, 平常做过哪些项目?"

他说, 他用过php做过很多公司网站, 还做过一个微信公众号. 

"那么, 有没有尝试用php写过软件, 或者写过自己的后端框架呢?"

"没有."

"那么, 你对php的zendvm了解的又如何呢, 另外就是一些网站优化策略, 比如生成静态缓存, 有研究过么?"

"也没有, 我平常的工作用不到, **学了也没用**."

..........

学了也没用... 也没用... 没用...

话说到了这里, 我似乎打了一个寒战. 或许, 对于他来说, 学会php也不过是一门养家糊口的职业工具罢了. 在他的眼中, 除了工作, 就还是工作. 一门技术科学, 或许对于他的生活毫无附加价值. 就拿php来说, 或许php本身是简单的不能再简单的一门脚本语言, 但又有多少人知道其背后从编译到运行经历了哪几个过程? 又有多少人知道弱类型转换的底层实现呢?

虽然, 这里并没有歧视入门级程序员的意思. 只是说, 对于技术圈内的功利风气, 我本人还是有一定意见的.

换回到之前说 *"学什么更容易找工作"* 的这个话题, 我要说的是, 学什么都能找到好工作, 可你愿意去努力学么? 

正所谓, *立于浮华之世, 奏响天籁之音*.



# 技术无对错

以前, 有个运维朋友问我, "我的网站被别人黑了两次了, 到底是什么原因?"

我回答说, 原因可能有很多, 重点要去看网站的日志.

过了一会, 运维把整个日志文件发了过来, 足足有1G多的文件. 我说, "你难道不会用grep去看一下可疑的常用攻击语句, 来确定一下攻击的时间范围么?"

他说他不会. 不过, 1G的日志我硬着头皮看完了, 日志最后也没有看到什么异常的地方. 我问他被黑到底指的是什么, 他说, 网站打不开了, 某云服务器商短信通知服务器正在遭受攻击.

嗯, 这根本不是被黑, 这是DDoS. 当我告诉了他这是DDoS之后, 他居然问我该如何防御, 为什么安装了杀毒软件没有用...

........

好吧, 你们不是看不起这种攻击手段么, 这次被攻击了怎么没招了呢?

要说DDoS, 这是一个全球性的难题, 没有根本解, 只有缓解的办法. 而缓解的方式或许就是烧钱. 为什么我能知道这些, 而这位运维朋友却不知道呢? 这就是因为他没有学习另一面的知识.

在这个世界上, 永远有盾就有矛, 或者说矛和盾相辅相成. 假若我们不知道矛是如何被制作出来的, 那我们又怎么去担当盾的这个角色? 用自己的直觉去猜么? 哦, 抱歉, 或许我本人还没有达到用直觉就能猜出一门知识的境界.

所以说, 技术本身是没有对错和贵贱的. 不要觉得某一门技术可能很低劣就去嗤之以鼻, 这是极端的错误思想. 虽然我们以后不可能去干这样的事情, 虽然某些行为本身是被道德和法律谴责的, 但是至少, 作为维护者和旁观者的我们, 也要对背后蕴含着的科学道理给予敬意.

*光与暗并非主与次, 只有位居其中者, 才会执着于强分彼此.*
