# 把你的知识面编织成网

其实这个本身没有什么需要说的, 于其单独摘出来说的话, 倒不如说水到渠成, 顺其自然即可.

不过作为计算机学科的一大特点, 我还是有必要单独摘出来说一下这个学习方法.



# 知识点是有关联的

**首先要知道在计算机领域内很多知识是相互之间有关联的**, 其他行业也可能同样如此.

学习在学习新的知识点的时候, 我们本能的反应就是, 能不能从以往的经验中找出类似的知识点来. 举个例子, 用举例子这种方式来说明一件事情, 这本身就是利用了这么一个原理.

如果以往的知识内能够找到和当前知识点十分类似的内容或解决方法, 那么在学习新的知识点的时候效率是可以成倍增长的.

但这样的一种学习方法, 往往依赖于知识网体系. 也就是说, 当你发现一个新的知识点后, 虽然你可能暂时对它并不熟悉, 但是能对它有一个大概的整体把握, 知道它是一个什么东西, 知道它将会用到哪些知识点.



# 从原理出发

要知道, 研究计算机领域知识, 最怕的就是只会背定义, 而不去思索知识点背后的原理.

举个例子来说吧. 不管是php、python、java, 还是c#等等编程语言, 虽然语法上和库函数上可能有所差异, 但最后的编程思想和架构设计思想却都是完全一致的. 这是因为任何编程语言都要遵循 *计算机程序是顺序执行的* 这么一个道理.

而我们要做的, 就是在学习中找出背后存在的这项原理, 围绕这个原理的中心, 不断地补充零碎的知识面. 设想一下我们小时候滚雪球 (因气候原因不经常遇到下雪的朋友可以设想一下揉面团) 的场景, 是不是最初都是由一个小的核心而成, 越滚越大, 最终成为一个大球呢?

对的, 假设入门一个领域的话, 往往都是快速建立一个知识的框架体系, 当有了这么一个整体的把握之后, 我们就可以说是已经入圈了. 在这个圈子内不断地补充零碎知识面就可以了.

这是在用生活经验去学习一门知识. 这个学习方法或许无法让你速成, 但却可能是学的最稳定, 最可靠的一种学习方法.



# 汇总知识面

或许你应该听说过 *学科交叉* 吧. 这是一个很有意思的事情, 例如计算机领域和传统农业领域交叉, 进而产生了自动化农业生产; 又例如计算机领域和神经科学领域交叉, 进而产生了深度学习; 又例如计算机领域和航天物理学领域交叉, 从而出现了航天飞机...

当然, 这里的意思并不是说计算机领域一定要和其他的领域做学科交叉. 这里的意思是, 你不妨把你已经学过的知识来一次 *领域交叉* .

计算机学科也有很多小的领域, 例如说, 界面美工、产品设计、信息安全、算法设计、架构设计、嵌入式, 以及其他各个分领域... 那么, 为什么不尝试把你的知识面全部汇总起来, 从而对整个计算机行业形成更深一层次的认识呢?

这样的话, 或许你会对这个行业产生一些和其他人不一样的看法. 不用害怕, 这就是所有人都在寻找的从业经验, 也是任何教材都无法直接教会你的一项知识点.



# 题外话...

说到知识面的, 我本人有些话要讲.

我在计算机领域大概10年以上了, 但是在这10年里面, 我没有一本像样的教材, 也没有一位专业培训过我的老师. 而我学习这些知识的方法, 就是先搭建一个知识框架, 然后慢慢的补充知识面.

而我所处的这个圈子, 似乎也都是这么一路过来的. 路程可能很漫长, 也可能会很艰辛, 但似乎身边所有的案例都在证明着, 这一定是一个有效且万能的学习方法.

搭建一个知识框架是有好处的, 一来我们可以对当前行业有一个整体认知, 知道我们该学习什么, 也知道我们欠缺什么; 二来外部的知识未必是完全正确的, 有这么一个知识框架可以通过和现有知识的冲突碰撞, 进而排除掉错误知识点, 并产生新的认识.

与直接学习课本知识不同, 这样的学习方法更注重 *自我自由* 和 *自我认知* . 它是以第一人称的视角去学知识的, 是让你亲身感受你所在的行业, 亲身尝试你所了解的知识点. 这一点上就和知识灌输就有了本质的不同, 知识灌输是死记硬背, 而这种方法则是积累生活经验.

也就是说, 这种学习方式不会否定你自身的存在. 相反, 它通过肯定一个人的自我思考意识, 在个人行为的基础上拓展新知识面.



另外很重要的一点就是, **一定要有个社区, 或者有几个朋友.**

必须要说的是, **仅仅是工作上的同事关系的话, 这类人群不算在内**. 这里的朋友, 或者说社区, 指的是没有利益冲突, 可以把你当亲姐妹/亲兄弟一样的知心朋友, 并且和你**研究方向相同, 技术水平也几乎一致**.

这很重要. 首先有个朋友的话, 在这个漫长的学习过程中你不会觉得无趣和孤独. 其次就是, 在一个圈子或社区的大氛围内, 你可以第一时间了解到圈内又发生了什么, 也可以通过讨论的形式来互相交流自己的看法.

更重要的是, 这样的社区往往都是小群, 人数未必很多, 但每个人都很有特点. 要知道, 这样的小群往往都是 *生活玩家群体* , 因为没有了利益冲突, 所有人往往都希望对方开开心心的, 而氛围也十分的温暖可靠. 再者就是因为小群的缘故, 流动人群也少, 交流的内容也更宽泛, 更偏向生活化.

经常有玩笑话说, *在这里你甚至可以讨论如何做饭* 等等类似的话语. 这就是小群社区和知心朋友的绝对优势.



7年前的我就有幸认识了这么一个小群, 而7年后的今天, 我们终于在上海全部见面. 而另外几个稍微大一点的群, 我们也有很大一部分人已在三次元世界中成功见面.

从二次元的虚拟世界, 一直延伸到三次元的现实世界, 这是非常有趣而又深刻的体验. 除了说技术圈的包容思想之外, 这种社区也一样是令人感到安心可靠.

后来我们聊起来生活经历, 居然发现我们的生活经历也惊人的一致. 正是因为这样, 我们才有了相似的性格, 有了相似的群体.

在这么一个圈子里面, 你不需要提防着对方, 对方也并不需要提防着你. **因为找到一个知心朋友本身就太难了**, 自己人是不会难为自己人的.

7年的时间就这么过去了, 直到现在, 我们仍然是互相包容, 互相理解. 一般人很难想象, 7年的时间内我们居然没有一点矛盾, 而将来也一定还是这样.



网络世界是危险的, 但也可能是温暖的.

要知道你的网线对端, 可能此时就坐着一个翻版的你自己.



打开电脑, 呈现在我们眼前的不过是虚拟而又真实存在的一片幻象,

关掉电源, 漆黑的荧屏显示着我们这个世界又恢复了该有的宁静.

在这个由冰冷的数字组成的虚拟世界里,

祝愿,

你能拥有你的那个温暖社区.



Angelic47

2019/1/14 11:34
