# 经验的重要性高于知识本身

当然, 这并不是强调知识积累并不重要. 但相比起知识积累来说, 有个更重要的东西就是经验积累.

举个例子吧, 图书馆里有各种各样的书, 如果我们要检索什么知识, 几乎大部分都可以找得到. 但是如果有一天, 某人给了我们一所图书馆, 让我们根据里面的书制作一架飞机, 请问这个任务是否能完成呢?

你可能会笑, *这是完全不可能的嘛*. 但是, 为什么不可能呢? 我们考虑如下几点问题:

1. 我们从哪里作为切入点开始?

2. 我们可能遇到哪些问题?

3. 制作飞机的大体流程是什么样的?

4. 有没有什么需要特别注意的地方? 会不会有暗坑?

5. 制作好了我们如何测试? 测试过程中如何保证自己安全?

6. 各种其他问题... 

对的呢. **这些问题才是门槛本身**. 其实我们很多时候缺的并不是一个知识的细节部分, 而是一个完整的流程, 一些圈子内的经验. 

也就是这个原因, 同样是做硬件的, 修手机的师傅可以仅靠一个电流表即可判断手机主板的哪个元件需要更换, 而我则需要万用表和示波器, 甚至是逻辑分析仪和jtag调试器. **这全都是因为经验的不足.**



# 动手尝试吧!

积累经验最好的方法是什么? 动手去做.

动手往往是学习东西最快而最可靠的方式, 因为这种方式积累的是经验, 而不是理论知识本身. 虽然刚开始可能会很难, 但是一旦入圈了, 往往来来回回也就是那个样子的.

比如, 想学习web技术? 那么就尝试自己搭建一个blog, 并尝试一天一篇文章吧. 哪天对自己的blog页面不满意了, 就尝试自己想办法写一个主题. 久而久之, 自己也会对web技术越来越熟悉.

这样学习下来, 往往可能比看一年的web开发教程还要有效呢.

当然, 动手制作的过程中还是要多使用自己的脑子, 培养一个从分析问题到解决问题的逻辑思维能力. 正如之前说过的, 当自己实在解决不了问题之后再去询问他人. 一来这样别人不会觉得你很烦, 二来自我思考本身就是知识经验积累运用的过程.



# 善于学习别人

很多时候, 我们看似不容易做到的事情, 别人却通过一些很巧妙的办法做到了.

举个通俗的例子, 这就好比生活中的很多小妙招. 有时候我们正面去硬上一个问题, 往往费时费力, 非常难以处理. 而其实这些问题有着非常方便的处理办法, 只是大部分人不知道罢了.

如果这些解决办法不会引起版权问题等法律冲突, 那么我们为什么不去学习别人解决问题的过程, 并整理成自己的一部分呢? 

在计算机软件行业内, 往往存在着很多编码上的技巧. 这包括 *模块化编程/代码复用/高级算法和数据结构* 等等. 除了自己去慢慢接触之外, 另一个非常好的学习办法就是去阅读别人软件的源代码, 或者尝试反编译别人的软件(仅限c#或python等容易反编译的脚本语言), 学习别人的思路, 体会别人解决问题的方式和方法.

思路的拓宽往往也就是这么来的.



# 也要相信自己

没有动手去做过, 你怎么能确定自己可以不可以成功呢? 如果失败的后果不是非常严重, 那么最好还是去试一试. 万一成功了呢?

很多时候我们可能会遇到一些困难而想到放弃, 或者看似一些问题很困难而怀疑自己的能力. 但还没开始就要说放弃, 那似乎时候还是太早了.

从今天起, **请不要再说自己不能, 如果不能, 那么就去问问自己为什么不能**. 抛开资金问题和社会问题等完全不可抗的因素外, 我们仍然可以通过各种方式去弥补自己那不能的一部分.

而这不就是技术本身不断进步的过程嘛~
