# 怎样弄坏一个电子产品
矛与盾之间的较量, 从未停止过.

要研究如何去维修一个电子产品, 我们不妨先研究下电子产品一般是怎么被弄坏的.

弄坏一个电子产品无异于以下几个致命的操作:

    1. 过高的电压
    2. 过高的温度
    3. 负载电流过大引发的线路烧毁
    3. 对于直流器件, 无意间接反正负极
    4. 各种原因引发的短路
    5. 进水, 摔落, 折断等物理损坏
    6. 元器件寿命问题
    7. 软件问题(官方bug / 刷砖固件 / 厂商恶性加密上锁 / 其他...)

只不过今天的重点不是教你怎么去弄坏自己的设备, 而是研究一下上面的这些情况往往会怎样发生在实际使用当中.


# 过高的电压
典型情况: *忘接变压器*, *插错电源适配器*, *插错接线端子*, *使用不正确的电池*, ...

特殊情况: *供电电源不稳定*, *使用劣质电源适配器*, *不考虑后果的加压超频*, ...

具体描述:

> 毫无疑问, 过高的电压一定会让你的电子设备火掉.
>
> 此类操作常会导致在PCB线路板上发现严重的烧坏痕迹, 具体可表现为元器件炸裂, 冒烟, 鼓包等.
>
> 当然有些情况下也会有特例, 不排除电路板打开后很干净的情况.
>
> 但往往都伴随一个共性, 即被此方式烧坏的电路板往往呈现供电异常状态, 如使用**稳压电源**给予上电可见示数极大电流, 再如上电后会发现某个元器件严重发烫.


# 过高的温度
典型情况: *闷罐机箱*, *未安装散热器*, *散热器损坏*, *散热风扇故障*, *导热器件故障*, ...

特殊情况: *软件bug造成的散热未能启动*, *连锁原因导致的热损坏*, *焊接过程中造成的人为损坏*, *散热跟不上发热*, ...

具体描述:

> 虽然绝大多数电子产品均设计了温度保护, 但过高的温度往往也是引发设备故障的一种.
>
> 高温可能直接让电子元器件内部损毁; 也可能造成芯片与PCB电路板之间的焊点**开焊**, 发生接触不良.
>
> 此类操作一般较难通过肉眼发现PCB电路板上的烧毁痕迹, 实际情况中往往先尝试**加焊**(恢复开焊的焊点), 若无法解决问题, 则使用**万用表**等工具予以测量和排查.


# 负载电流过大引发的线路烧毁
典型情况: *挂接太多负载*, *过高强度使用*, *超说明书使用*, *不按要求使用适合功率的电源适配器*, ...

特殊情况: *用了太细的线缆*, *强行超频*, *私接乱拉*, *质量太次*, ...

具体描述:

> 负载电流过大是极为危险的一个情况. 现实生活中有相当多的电器火灾均由于该原因引起.
>
> 这种情况可能早有征兆, 即在正常使用中发现一些线缆或者器件异常**发热**, 但往往因为发现不及时或被忽视, 最终引发严重的后果.
>
> 此类操作往往会率先引发保险丝损坏, 保护开关跳闸等; 或者在PCB线路板上烧出严重的痕迹, 如铜皮直接熔融性损毁.


# 对于直流器件, 无意间接反正负极
典型情况: *接反电池*, *使用第三方电源适配器*, *接线端子方向插反*, ...

特殊情况: *不兼容的设备*, *插错接口*, *购买的电源接口正负极与预想中相反*, ...

具体描述:

> 接反正负极, 往往会发生两种情况: 不能正常上电; 烧毁重要元器件.
>
> 由于现在较多高端电子设备往往对此类操作有防护, 因此接反正负极的后果往往可能是造成设备进入保护状态, 不能正常上电, 仅此而已.
>
> 但这绝对不意味着这样搞不会损坏设备. 更多的情况下, 这样的操作将会直接作用于TVS器件, 使TVS器件导通, 行成非常大的电流, 最终导致TVS器件烧坏, 彻底损毁重要元器件.


# 各种原因引发的短路
典型情况: *无意间触碰金属器件*, *PCB与金属外壳碰触短路*, *插错接线端子*, ...

特殊情况: *拆卸的螺丝意外掉在主板上*, *带电拔插金手指器件*, *测试探针戳歪*, *焊接连锡*, ...

具体描述：

> 短路将会改变电流的正常流向. 这是一个非常严重而且危险的情况.
>
> 这可能会造成一切问题, 包括且不限于高电压通入低电压; 引发短时间内的大电流通过; 破坏正常的信号传输; ...
>
> 对于这种情况, 往往要面临PCB电路板上的元器件大面积损毁的可能.
>
> 通常因为此原因造成的损坏, 可能检修时已将短路的来源解决(如已取下掉在主板上的螺丝). 但往往通过**万用表**等设备对短路的初始点进行深入排查, 即可发现后续发生损坏的部位.


# 进水, 摔落, 折断等物理损坏
典型情况: *掉进游泳池*, *手滑跌落*, *各种意外事故*, ...

特殊情况: *这种情况本身就够特殊了*...

具体描述:

> 进水, 摔落, 折断, 这谁顶得住啊...
>
> 对于进水, 往往不会立即损坏重要元器件. 此时若**立刻断开所有电源**, 将PCB电路板正常烘干, 通常情况下再次上电不会有任何损坏.
>
> 若不慎已经发生了电解氧化反应, 导致PCB上的元器件焊点与线路发生开路, 则往往可在PCB上发现严重的白色腐蚀痕迹, 使用显微镜(可用手机微距摄像头替代)仔细观察此处可找到线路断开的位置.
>
> 若进水已导致短路且烧毁了电子元件, 则很遗憾, 需要替换被烧毁的电子元件.
>
> 而对于摔落, 往往最大的可能性是损坏电子设备的显示屏、触摸屏等玻璃器件; 其次是造成软排线等金手指的接触不良; 再其次是造成bga芯片开焊或焊盘脱落.
>
> 对于此类问题, 除肉眼可见的损坏外, 我们不妨重新拆装一下所有的软排线等金手指器件, 试一下有没有奇迹发生; 若依然没有奇迹, 我们可能要找到疑似脱焊的芯片, 将其拆下观察其焊点.
>
> 而其他物理损坏往往也是差不多的思路.


# 元器件寿命问题
典型情况: *n年祖传家电*, *过高强度的使用*, ...

特殊情况: *芯片买到假货*, ...

具体描述:

> 电子设备也是人造的, 你越爱它, 它老的越快.
>
> 除非你买到了假货和次品, 否则这是一个几乎无解的问题. 所有的东西都是有使用寿命限制的嘛.
>
> 判断好原因之后, 拆的拆, 换的换吧.


# 软件问题
典型情况: *官方bug*, *不小心刷砖固件*, *厂家恶意上锁*, ...

特殊情况: *自己把密码忘了*, *软件不能适配更换的硬件*, *刚好损坏了带有程序的芯片*, ...

具体描述:

> 软件问题都是魔法, 在我的课上我都是把它当作魔法来讲的.
>
> 如果遇到了这种情况, 别慌, 除了你自己把密码忘了之外, 都不是你的错.
>
> 先确定硬件部分全部工作正常, 排除掉硬件故障的可能. 假如有能力有条件的话, 我们可以想办法研究一下为什么软件部分为什么会出现故障.
>
> 当然如果遇到厂家故意不让你维修, 故意上锁的情况(如某果子公司的迷惑操作, 某农企x86厂的迷惑锁CPU操作等); 又或者是刚好损坏了带程序的芯片(单片机, 可编程器件, 闪存...), 且同时厂家不愿意提供软件程序的情况......
>
> 那只好是问候厂家的全家, 然后自认倒霉吧...
