# 望-闻-问-切
古人也有着智慧. 以往的望闻问切, 同样适用于今天的修理电路板.


# 望
所谓的望, 就是先看看PCB线路板上有没有明显的烧毁与异常痕迹.

大多数情况下可能都看不出个所以然, 但是, 万一呢(((

万一捡漏了, 这不就是个能够吹一年的高兴事情么(((

相信你的眼睛, 说不定就有奇迹发生.


# 闻
所谓的闻, 就是用你最灵敏的嗅觉器官 - 鼻子, 去闻一闻.

有很多情况下, 因为高压和高电流损毁的线路板, 都可以闻到一股浓浓的烧焦味道.

根据这股味道的来源, 我们也可以直接不需要任何设备把问题定位个大概.

这也是一个捡漏的办法.


# 问
所谓的问, 就是问一问最后的使用者(也可能是我们自己), *最后对这个电子设备做了些什么? 还发生了什么事情? 现象如何?*

这往往是一个很重要的参考依据. 比如, 插U盘把电脑插黑屏了, 再也开不了机, 我们可能就要将矛头指向USB口后面直接相连的芯片 - 是否是静电损坏了南桥芯片.

又比如, 有一天晚上电闪雷鸣, 第二天发现这台电脑上不了网了 -- 这种情况我们要怀疑是不是闪电的能量顺势通过网线接口干坏了网卡PHY芯片.

再比如, 得知一台电脑开机风扇会正常转, 但是屏幕上没有任何反应 -- 我们可以推断出待机电压和3v/5v都是完好的, 否则它根本不能正常上电开机, 让风扇转起来.

诸如此类, 直接问诊的方法可节省大量时间, 缩小排查面积, 让更多的时间留在问题本身上.


# 切
三管齐下, 现在是真正的操刀时刻.

*从哪里查? 怎么查? 用什么查?* 容我一一告诉你答案.

> 从哪里查? 当然是先查个大局, 然后查你感觉有问题的地方.
>
> 例如大多数情况下, 我们先把整个板子上的每一路供电电压用**万用表**量出来, 看一下电压的数值是否正常. 至于为什么要这么做, 后面的文章马上就要讲.
>
> 假如供电什么的最根本的运作条件都没有问题, 那么我们可能就要去搜一搜每个芯片上的**丝印**, 搜一搜这是一颗什么芯片, 了解每个针脚的作用, 之后针对性的用**万用表**, **示波器**等设备看一看这颗芯片是否能够正常工作.
>
> 假如它不工作, 那么是它本身没有工作, 还是工作的信号没有到来呢? 继续拿着**万用表**往上查.
>
> 总会有个结果的.

> 关于示波器, 可能这是一个比较昂贵的设备, 不是每个玩家家里都有.
>
> 那么我们来讨论讨论万用表吧.
>
> 万用表有两个很重要的功能 - **电压档**和**电阻档**. 不同的档位, 其量程也不一样.
>
> 通常除了交流电源模块内部等重要位置之外, 设备的电压普遍不高, 最高不超过36v, 均为人体安全电压. 大家可以放心大胆的查, 不要戳歪了造成短路即可. 甚至是更多情况下电压不会超过5v和12v.
>
> 使用电压档时, **黑表笔接地**(电源负极, 通常螺丝孔, 机箱外壳等都是), **红表笔接要测的地方**.
>
> 使用电阻档时, **红表笔接地**, **黑表笔接要测的地方**. **测电阻时被测设备最好断电**.
>
> 而假如说电压档是**判断某个供电是否有电压**, 或者**某个信号是否产生**, 那么电阻档就是拿来判断**是否有短路**的. 一个元件若被烧毁, 其**阻值**(也就是电阻档的示数)一般都会发生很大的变化, 甚至直接提示短路.
>
> 根据经验, 或者对比正常的同款主板, 往往直接根据电压/电阻的示数, 即可得到一个大致的结论.

> 关于拆焊东西, 个人觉得这是个手艺活. 其教程可在各大社交平台搜索到, 这里不再长篇描述.
>
> 必要的设备不能省. 如果真的资金短缺, 一个好用便宜的DIY T12焊台; 一个好用的热风枪; 一管好用的bga焊油(amtech 559, 不过这个型号山寨品比较多.**一定要bga焊油, 不能用低价焊锡膏, 会短路导电!**); 一瓶洗板水和一些无尘布(维修佬的不错)...
>
> 需要的时候就买回家吧, 并不是特别占地方, 也不算太贵.
>
> 也不要害怕自己手抖, 实际上, 手抖纯粹是因为第一次操作太紧张了所致.
>
> 要解决掉这个问题, 诸位可以去电子垃圾厂收点报废的电路板, 自己拆一拆焊一焊. 反正也是坏的, 没什么可担心的.
>
> 或者也可以搞一些电子小diy, 做点小玩具什么的练练手. 当然, *这是个大坑, 掉进去就再也爬不出来了...*
