# ⚠️ 安全提示
**注意! 本文章所述的方法可能导致烫伤, 请在操作时注意防范.**

**同时本文所述方法可能在极低的概率下引起明火燃烧, 谨防火灾, 请在实验前确认周边环境不含易燃易爆品, 必要时应提前预备正确有效的灭火措施.**


# 烧机大法还是烧鸡大法
接下来我们来介绍一个专治电源供电大短路的方法 - **烧机大法**.

*烧机大法*这个名字最初来源于各大维修论坛, 其对应的术语应当是*热分析技术*, 英文术语应当为*Thermal Analysis*. 

因为名称过于形象且操作较为粗暴简单, 也被调侃的称为*烧鸡大法*.

故名思意, 接下来我们要做的事情一定与发热有关. 聪明的你肯定已经知道了, 我们接下来要去寻找主板的发热点, 哪个发热哪个坏.


# 什么情况下能用烧机法
并不是所有的情况都可以用烧机法. 以下两个情况适用于烧机法:

    1. 供电VCC-GND大短路, 对地阻值数字相对正常同型号主板非常极端, 甚至几乎是0欧或个位数的情况. 但并不能完全是0欧. (否则可能会因为电阻不明显, 烧不出明显发热点)
    2. 某根信号线存在短路, 对地阻值数字相对正常同型号主板明显异常, 极端情况下几乎是0欧, 但不完全是0欧. (原因同上)

其他情况均不建议直接使用这个方法, 否则可能无法正确的找到故障点, 甚至是给PCB线路板上的其他器件带来更多的二次故障.


# 怎么烧
那当然是不宜乱烧, 否则你会有概率会给PCB线路板上带来更严重的二次损坏.

若要烧机, 首先请严格确认该路电路的正确工作电压. **你需要远低于这个电压进行烧机, 最大不得超过这个电压**.

烧机时, 请使用两根飞线, **一根焊接需要烧鸡的地方**, **另一根焊接到地(GND, 也就是电源负)**.

之后将两根飞线接入直流电源, **设定电压从0.1V等极低数字开始**, **设定电流限制在5-10A左右**. 之后**缓缓调高电压输出值**.

> 例如已知需要烧机的位置是一路供电, 且我们已经通过各种办法确定了这里的正常电压是5V.
>
> 我们应当从这里焊一根线, 并在GND位置也焊一根线. 将这里作为电源正极接入到直流电源, GND的位置作为电源负极接入直流电源.
>
> 之后将直流电源的电压输出设定为0.1V, 电流限制设定在5A. 接下来我们要做的就是启动直流电源, 缓缓调高输出电压.
>
> 调节电压输出时, 最高不可以超过5V. 若烧到了5V仍无法发现故障点, 且调高电流限制也没有更明显的电流出现, 则应当中断烧机流程, 说明该方法无法查到故障点.


# 如何去查
首先观察直流电源的电流表示数. 若示数已经超过2A以上, 则线路板上的某一处电子元件很可能已经有明显发热.

此时可以尝试用手去模整个线路板, 寻找发热的器件. **在这个过程中需要严防烫伤, 因为故障的电子元件可能存在很高的温度**. 通常情况下, 该发热电子元件即为故障点.

先确定大概位置. 当大概位置被确定后, 可在疑似发热的电子元器件上**使用电烙铁熏松香烟**, 或**涂抹一些BGA焊油**. 观察松香或焊油融化的现象, 即可精准确定故障元器件.

另外一个办法是使用**热成像仪**, 可以快速精准的直接定位到发热器件. 但这个设备较为昂贵, 往往需要1500人民币以上. 如确有需求且资金允许, 可以考虑.


# 不要让电流太大
请在使用烧机法的时候严格注意电流表的数值. 若示数已经大于2A, 则你需要先尝试寻找发热点, 若无法找到发热点, 再尝试继续提升电压让电流变大.

若电流太大, 可能会造成故障元器件冒烟, 或者烧毁线路板供电铜箔. 更有可能导致热量短时间内大量堆积, 进而产生明火, 造成火灾或不必要的二次损失.

若已经意外冒烟或产生明火, 请立刻关掉直流电源, 采取预备的灭火措施. **请切勿泼洒洗板水灭火, 因为大多数洗板水是高度易燃的!**


# 多处短路的情况
烧机时, 可能会烧出多处发热点. 请根据实际情况判断是否是多处短路.

通常情况下, 所有的发热点都应当怀疑是故障器件, 条件允许的情况下需要尽可能的做替换测试.


# 解决问题
如果你已经通过这个办法找到了故障点, 那么恭喜你 - 请立刻拆掉故障器件, 重新测量阻值.

若阻值已经恢复到了正常情况, 则代表短路已经排除, 更换对应的元器件即可解决这一处故障. 否则请重复上面的过程, 直到所有的短路故障点均被查出. 

通常情况下, 解决短路即可修复绝大多数损坏的电子设备. 因此这一招是个非常万能而且好用的办法, 值得大家动手试试.

祝你好运~
